### 2017-07-30 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add metamodel definition. Add Bilan. Still missing pareto front.

~\\
\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
Récemment \mtodo{Cite Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée avec \dots
\textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
bâtiment réalisé sous Energy Plus.

~\\
Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de
méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle
permet d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de
répondre dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un
logiciel de modélisation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Construction} % (fold)
\label{ssub:construction}
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
\textcite{Malen2009} est retenue.
Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de
point uniformément répartis, même lorsque le nombre de points générés est faible, tout en
conservant un caractère pseudo-aléatoire (\figref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
points des deux échantillons ont été générés à partir de la même graine permettant
d’obtenir exactement les mêmes tirages à partir d’une distribution uniforme. Il peut être
noté que l’échantillon par Pseudo-Monte-Carlo couvre mieux le domaine de définition. Dans
ces travaux, la suite de Halton est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.}
    \label{fig:halton_vs_uniform}
\end{figure}

Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble
du domaine de définition, \SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le
méta-modèle et les \SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le
nombre minimal d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi
investigué. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas
d’étude, le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude dans le
dernier chapitre.
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

@@

Sa forme analytique \eqref{eq:dist_levy} est uniquement connue pour $\beta = 2$
(distribution gaussienne) et $\beta = 1$ (distribution de Cauchy).
L’algorithme de Mantegna \parencite{Mantegna19944677} est alors utilisé afin
d’approximer cette distribution pour $0.3 < \beta < 1.99$ \eqref{eq:mantegna_algo}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Apprentissage par vecteur opposé} % (fold)
\label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les méthodes approchées sont fortement
dépendantes de la population initiale (\mtodo{Théo~: source}). Il est ainsi nécessaire
de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
L’approche la plus répandue consiste à construire une population initiale stochastiquement
à l’aide d’une distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
Afin d’améliorer la diversité / qualité de la population initiale sans connaissance
a priori, \textcite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
(\abr{OBL} pour Opposite Based Learning) (\defref{def:oblm}).

@@

Dans l’optique de l’optimisation d’un modèle solaire développé sous \textit{Dymola}, l’algorithme
a été implémenté en \textit{Python} afin de faciliter le couplage avec la bibliothèque
\textit{DymTK} qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent permet d’automatiser
la simulation concurrente de modèle \textit{Modelica} sous \textit{Dymola}. La bibliothèque est
disponible sous le nom de \textit{pyMOABC} et implémente~:
\begin{itemize}
  \item Une $\epsilon$-archive et la hypercube-dominance
  \item La dominance au sens de Pareto
  \item La prise en compte des contraintes suivant la méthode de \textcite{Woldesenbet20073077}
  \item Une interface commune permettant l’abstraction du type de variable (discrète, continue, qualitative)
  \item Une représentation des solutions (sources et abeilles)
  \item L’algorithme tel que décrit dans ces travaux
  \item Une suite de test unitaires et des cas théoriques validant l’approche avec
        et sans contraintes
\end{itemize}

@@

La bibliothèque \textit{pyMayBee} a été développée autour de tests unitaires
(Test-driven development).
Chaque éléments (fonction / méthodes /\dots) et comportements (minimisation / maximisation /\dots)
ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement
les éléments et comportements nécessaires. De part son approche, chaque nouvelle
modification tient implicitement compte des tests précédents et garantie ainsi
l’intégrité du code lors de son développement.
L’algorithme et les briques nécessaires implémentés, des problèmes étalons ont été
utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que la réussite d’un
problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la convergence
sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
l’algorithme à s’adapter aux différents types de contraintes pouvant survenir.

@@

\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan}
\itodo{Faire un bilan}
\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Ajouter méthodologie avec outils utilisés pour chaque étapes}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/Capteurs/IAM_all.pdf}
    \caption[Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision]
            {Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision.}
    \label{fig:outils_methode}
\end{figure}

La \figref{fig:outils_methode} récapitule l’ensemble des outils utilisés dans ce chapitre
afin de mettre en place la méthodologie d’aide à la décision. Comme pour l’étude
paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} ont été utilisées
afin de pouvoir automatiser la simulation en parallèle des modèles à partir du langage
\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quand à elle de lire les résultats qui ont été
ensuite traités grâce au bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
l’échantillon pour le screening de Morris, la biblothèque \textit{Salib} a été retenue.
Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de quasi-Monte-Carlo
et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée.
L’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{PyMayBee}. Finalement l’aide à la
décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel
\textit{XDat}.
% section bilan (end)

>>>>

\textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser une optimisation multi-
objectifs d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé comme substitut à un modèle de
bâtiment réalisé sous \textit{Energy Plus}.
Plus récemment, \textcite{Faggianelli201761} a utilisé les méta-modèles dans le cadre de garantie de
performance pour un bâtiment de bureaux. Après réduction du nombre de facteurs grâce à la
réalisation d’un criblage de \textit{Morris}, plusieurs méthodes permettant l’obtention
des indices de \textit{Sobol} sont comparées. Les résultats montrent que l’utilisation de
méta-modèles est tout à fait pertinente et offre de plus un bon compromis entre temps de calcul
et précision.

Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est important, l’utilisation de
méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus, cette approche est adaptable car elle
permet d’encapsuler un modèle complexe dans des outils métiers. Il est alors possible de
répondre dans un temps très cours à un problème spécifique sans la complexité d’un
logiciel de modélisation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Construction} % (fold)
\label{ssub:construction}
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par
\textcite{Malen2009} est retenue. Le chaos polynomiale ou décomposition par polynômes du
chaos (\abr{PC}) est une méthode permettant d’approximer une sortie du modèle original
($Y = f(\vec{x})$) grâce un modèle analytique simplifié appelé méta-modèle. Il est noté
$\mathcal{M}(\vec{x})$ où $\vec{x}$ est de dimension $D$ avec $D$ le nombre de variables d’entrées
$x_{j} (j \in \{1, 2, \dotsc, D\})$ \eqref{eq:meta_principe}.

\begin{equation}\label{eq:meta_principe}
  Y = f(\vec{x}) \approx \mathcal{M}(\vec{x})
\end{equation}

Dans un premier temps un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire. Une méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est retenue~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible telle que la suite de Halton,
(\figref{fig:halton_vs_uniform}) permet de maintenir un ensemble de
point uniformément répartis même lorsque le nombre de points générés est faible.
L’ensemble des points des deux échantillons ont été générés à partir d’une
distribution uniforme et les tirages sont strictement identiques (même graine).
Il peut être noté que l’échantillon par Quasi-Monte-Carlo est une méthode plus robuste car elle
couvre mieux le domaine de définition.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \caption[Échantillon suivant la méthode de Monte-Carlo et de Quasi-Monte-Carlo]
            {Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.}
    \label{fig:halton_vs_uniform}
\end{figure}

La seconde étape consiste à construire le méta-modèle à partir d’une partie de
l’échantillon simulé. Le principe des polynômes du chaos est
d’approximer une variable d’intérêt par une série de polynômes orthogonaux dépendant de
chaque variables d’entrées aléatoires. Initialement développée par \textcite{Wiener1938897},
la forme généralisée du \textit{chaos polynomial} est introduite par \textcite{Xiu2002619}
\eqref{eq:chaos_generalisee}. La généralisation permet d’associer à chaque variable
d’entrée aléatoire, une famille de polynômes orthogonaux en fonction de la loi de
distribution retenue. Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du
domaine de recherche, une loi uniforme est considérée pour chaque paramètre. Ainsi chaque
paramètre se voit associé une base polynomiale de \textit{Legendre}.

\begin{equation}\label{eq:chaos_generalisee}
  Y = \mathcal{M}(\,\underline{\vec{x}}\,) = \sum_{\vec{\alpha} \in \mathbb{N}^{D}} c_{\vec{\alpha}} \times \psi_{\vec{\alpha}} (\,\underline{\vec{x}}\,)
\end{equation}
Où $\underline{\vec{x}}$ est le vecteur des composants indépendants définis à partir des
variables d’entrées ($\vec{x}$) et de leur distributions de probabilités respectives.
$c_{\vec{\alpha}}$ sont les coefficients caractéristiques du développement en série, et
$\psi_{\vec{\alpha}} (\,\underline{\vec{x}}\,)$ sont les vecteurs de la base de polynômes
à variables multiples. Elle sont construites par tensorisation des familles respectives
associées à chaque variables \eqref{eq:tensorisation_famille} où $\{\pi_{p}^{(j)},\, p \in \mathbb{N}\}$
est la famille de polynômes orthonormés associée à la variable $\underline{x}_{j}$.
\begin{equation}\label{eq:tensorisation_famille}
   \psi_{\vec{\alpha}}(\,\underline{\vec{x}}\,) = \prod_{j = 1}^{D}\pi_{\vec{\alpha}p}^{(j)} \left(\,\underline{x}_{j} \right)
\end{equation}

Pour des raisons numériques, un ordre maximal total ($P$) est défini
\eqref{eq:chaos_generalisee} afin de tronquer le développement en série~: les polynômes
dont le degré total est inférieur ou égal à $P$ sont exclus \eqref{eq:chaos_generalisee_tronquee}.
\begin{equation}\label{eq:chaos_generalisee_tronquee}
  Y = \mathcal{M}(\,\underline{\vec{x}}\,) \approx \sum_{\abs{\vec{\alpha}} \leq P} c_{\vec{\alpha}} \times \psi_{\vec{\alpha}}(\,\underline{\vec{x}}\,)
\end{equation}

La construction d’un méta-modèle se traduit donc par la détermination des
$c_{\vec{\alpha}}$ permettant de minimiser l’erreur d’approximation entre le modèle
original et le modèle de substitution. La minimisation est réalisée par la méthode
des moindres carrées et consiste à minimiser l’erreur quadratique entre le modèle
de substitution et le modèle original.

Finalement la dernière étape permet de valider le modèle obtenu. Afin de pouvoir vérifier
que le modèle se comporte correctement sur l’ensemble du domaine de définition,
\SI{90}{\percent} de l’échantillon sera utilisé pour construire le méta-modèle et les
\SI{10}{\percent} restants sont utilisés afin de le valider. De plus le nombre minimal
d’évaluations nécessaire pour la construction des méta-modèles sera aussi investigué. Les
méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude, le détail
de leur construction est décrit à travers le cas d’étude dans le dernier chapitre.
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

@@

Sa forme analytique \eqref{eq:dist_levy} est uniquement connue pour $\beta = 2$
(distribution gaussienne) et $\beta = 1$ (distribution de Cauchy) avec $\alpha$
un facteur d’échelle ($\alpha \in [-1, 1]$).
L’algorithme de Mantegna \parencite{Mantegna19944677} est alors utilisé afin
d’approximer cette distribution pour $\num{0.3} < \beta < \num{1.99}$ \eqref{eq:mantegna_algo}.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Apprentissage par vecteur opposé} % (fold)
\label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les méthodes approchées sont fortement
dépendantes de la population initiale. Il est ainsi nécessaire
de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
L’approche la plus répandue consiste à construire une population initiale stochastiquement
à l’aide d’une distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
Afin d’améliorer la diversité / qualité de la population initiale sans connaissance
a priori, \textcite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
(\abr{OBL} pour Opposite Based Learning) (\defref{def:oblm}).

@@

Dans l’optique de l’optimisation d’un modèle solaire développé sous \textit{Dymola}, l’algorithme
a été implémenté en \textit{Python} afin de faciliter le couplage avec la bibliothèque
\textit{DymTK} qui comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent permet d’automatiser
la simulation concurrente de modèle \textit{Modelica} sous \textit{Dymola}. La bibliothèque est
disponible sous le nom de \textit{pyMayBee} et implémente~:
\begin{itemize}
  \item Une $\epsilon$-archive et la hypercube-dominance
  \item La dominance au sens de Pareto
  \item La prise en compte des contraintes suivant la méthode de \textcite{Woldesenbet20073077}
  \item Une interface commune permettant l’abstraction du type de variable (discrète, continue, qualitative)
  \item Une représentation des solutions (sources et abeilles)
  \item L’algorithme tel que décrit dans ces travaux
  \item Une suite de test unitaires et des cas théoriques validant l’approche avec
        et sans contraintes
\end{itemize}

@@

La bibliothèque \textit{pyMayBee} a été développée autour de tests unitaires
(Test-driven development).
Chaque éléments (fonction / méthodes /\dots) et comportements (minimisation / maximisation /\dots)
ont ainsi été testés afin de garantir que la bibliothèque implémente correctement
les éléments et comportements nécessaires. De part son approche, chaque nouvelle
modification tient implicitement compte des tests précédents et garantie ainsi
l’intégrité du code lors de son développement.
Après l’implémentation des briques nécessaires et la construction de l’algorithme, des
problèmes étalons ont été utilisés afin de valider la performance de l’approche. Bien que
la réussite d’un problème étalon ne soit pas une condition suffisante pour garantir la
convergence sur un problème réel, il apporte une information importante~: la capacité de
l’algorithme à s’adapter aux différents types de contraintes pouvant survenir.

@@

\section{Bilan} % (fold)
\label{sec:bilan}
Au cours de ce chapitre une méthodologie d’aide à la décision a été développée.
Le choix a été fait dans un premier temps de réduire la complexité des modèles à
travers une analyse de sensibilité globale. Au regard des temps de simulations
importants, la méthodologie propose l’utilisation de méta-modèles. Cette étape est
cependant nécessaire dans notre cas mais n’est en aucun cas indispensable. Dans le
cas où le modèle peut être évalué dans un temps raisonnable, il est toujours préférable
de conserver le modèle original. Pour l’aide à la décision, une approche a posteriori
par coordonnées parallèles est retenue afin de ne pas introduire de préférences en amont et permettre d’explorer
de nouvelles combinaisons. Cependant cette approche nécessite l’obtention préalable
d’un ensemble de solutions non-dominées et le choix d’une méthode d’optimisation
multi-objectifs est donc nécessaire. Le problème étant fortement combinatoire, et
la connaissance du problème réduite, un méta-heuristique s’est imposé comme le choix
le plus adaptée. Afin de proposer une approche à la fois simple, intuitive et performante,
un algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\abr{ABC}) a été adaptée
aux problèmes multi-objectifs. L’approche a ensuite été renforcée par l’ajout d’une
archive garantissant une bonne diversité de la population, un vol de Lévy pour éviter
la stagnation et améliorer l’exploratoire. Durant l’initialisation, le choix a été
fait de retenir l’\abr{OBLM} (\defref{def:oblm}) afin d’offrir une meilleure
répartition des solutions. Finalement afin d’améliorer l’exploration et l’exploitation
de l’ensemble de l’espace de faisabilité, les contraintes sont prises en compte
dynamiquement. Contrairement à une approche stricte plus classique,
des solutions non faisables peuvent être retenue apportant ainsi de nouvelles
connaissances sur le problème. Il est ensuite possible par apprentissage, d’obtenir de nouvelles
solutions optimales.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/chapitre3_bilan.pdf}
    \caption[Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision]
            {Outils utilisés pour la mise en place de la méthodologie d’aide à la décision.}
    \label{fig:outils_methode}
\end{figure}

La \figref{fig:outils_methode} récapitule l’ensemble des outils utilisés dans ce chapitre
afin de mettre en place la méthodologie d’aide à la décision. Comme pour l’étude
paramétrique, les bibliothèques \textit{Buildingspy} et \textit{DymTK} ont été utilisées
afin de pouvoir automatiser la simulation en parallèle des modèles à partir du langage
\textit{Python}. \textit{DyMat} a permis quand à elle de lire les résultats qui ont été
ensuite traités grâce au bibliothèques \textit{Pandas} et \textit{Numpy}. Afin de réaliser
l’échantillon pour le criblage de Morris, la bibliothèque \textit{Salib} a été retenue.
Pour la construction d’un échantillon uniformément réparti par méthode de quasi-Monte-Carlo
et la création des méta-modèles, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée.
L’optimisation a elle été réalisée à partir de l’algorithme développé dans le chapitre
précédent et implémentée dans la bibliothèque \textit{pyMayBee}. Finalement l’aide à la
décision est réalisée par une méthode de coordonnées parallèles grâce au logiciel
\textit{XDat}.
La mise en place de la méthodologie est décrite dans le dernier chapitre à travers l’étude
de la performance du \abr{SSC} sur Bordeaux et Strasbourg. En plus d’illustrer la
méthodologie, les résultats de l’analyse exploratoire des solutions du front de Pareto
invitent à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC} couplés à
des \abr{MEPOS}.
% section bilan (end)
